## 인터널 트랜스퍼 준비중 
11년된 서비스를 치우고 나니 팀이 안정되고 좋은 멤버들이 팀에 들어왔다. 여전히 일은 크게 마음에 안들지만 팀원들이 너무 마음에 들어 옮겨야 하나 말아야 하나의 기로에 서 있었다. 그러다 이런 저런 이유로 미국으로 이주를 고려하게 되었고 이 기회에 트랜스퍼도 함께 할까? 하는 생각이 들었다. 아니 사실 미국으로 이사를 하려면 미국에 있는 팀으로 옮겨야지만 가능하다. 다른 사람들과는 조금 다른, 그래서 될지 안될지 모를 다이나믹한 인터널 트랜스퍼를 진행 중이고 그 과정을 좀 기록해 볼까 한다. 

### 왜 미국을 가려고?
처음 캐나다에 왔던것도 계획 했던 일이 아니라 정말 어쩌다 오게된 터라 이를 기회 삼아 많이 배우고 좋은 경험을 쌓아 5-7년 후에는 다시 한국에 돌아가야지 하는 생각이 항상 있었다. 여기와서 1년 정도 근무하면 미국으로 이주해서 근무 할 수 있다는 것을 알게 됐다. 한정된 시간 동안 다양한 경험을 하고 싶었고 이왕이면 미국의 다른 테크 회사도 경험해 보는 것도 좋겠다는 생각이 들었다. 그리고 생각보다 소득의 차이도 좀 있고. 한국 갈거면 정해진 시간에 많이 버는게 아무래도 낫지 않을까. 

### 왜 미국을 빨리 안갔을까? 
사실 마음만 먹고 잘 준비하면 입사 1년이 지나고 바로 이동할 수 있는 환경이긴 했다. 갈거면 빨리 가는게 비자나 소득 측면에서 유리하기도 했고. 고민이 됐던 부분은 사실 팀에서 내가 이루고 싶은 부분이 있었고 별 소득없이 1년간 이도저도 아닌 일을 하고 다른 팀으로 가고 싶지 않았다. 모바일은 첨 해보는데 기존 서비스에서 잘 찾아볼 수 없는 다양한 이슈들이 넘쳐났고 미래를 생각했을 때 경험하고 배울만한 가치가 있는 주제라고 생각했다. 또 겨우 해외 생활에 힘겹게 적응하고 있는데 또 다른 나라로 이주를 하자니 걱정이 되기도 하고. 캐나다는 미국과는 좀 분위기가 달라 사람들도 너무 친절하고 환경도 좋아 확실히 살기 좋은 도시이긴 했다. 아직 팀의 일은 딱히 마음에 들진 않았으나 예전과는 달리 팀이 안정되기도 했고 여튼 쉽게 움직이지 못한 이런 저런 핑계거리가 많았다. 

### 적극적이며 소극적인 트랜스퍼 
작년 연말 아이가 생겼다. 올해 여름에 태어날 예정인데 이런 축복을 맞이하며 동시에 현실적인 고민들을 하게 되었다. 좀 더 큰 집으로 이사를 해야 했고 이사를 하면 최소 1년은 밴쿠버에 더 있어야 할것 같고, 2년이 되어 사이닝 보너스도 이제 끝나고. 어차피 미국을 갈거면 출산전에 미국을 가는게 더 좋겠다 라는 생각이 들었다. 하지만 이민과 출산과 새로운 팀, 이 세가지를 과연 내가 동시에 해낼 수 있을까? 라는 의문과 걱정이 좀 크긴 했다. 그래서 팀을 알아보면서 어떻게 하면 별 문제없이 새로운 환경에 랜딩을 잘 할 수 있을까를 많이 고민 했다. 몇 가지 생각했던 조건들은 일단 운영 업무 (특히 온콜) 부담이 작은 팀이어야 했고, 팀 업무나 도메인이 좀 익숙하면 좋겠고, 아니면 지인이나 최소 한국인이 팀에 있어서 도움을 쉽게 받을 수 있거나 많은 팀에서 광고하는 스타트업같은 분위기의 빠르게 성정하는 팀은 아니었으면 했다. 사실 이렇게 적어 놓고 보니 내가 너무 몸을 사리고 적당히 편한곳을 찾았던게 아닌가 하는 생각이 들긴 한다. 하지만 가정의 큰 변화를 맞이해야 하니 직장에선 최대한 모험을 줄이고 싶었다. 우선 시애틀에 근무하는 지인들 팀에 트랜스퍼를 좀 알아보았는데 이러 저러한 사정으로 학연과 지연으로 팀을 옮기는 것은 일단 실패. 그리고 결국 위에서 나열한 조건을 만족하는 팀은 찾지 못했다. 

...

